---
title: インデックスビューの作成
layout: default
---

{% include header.html %}

{% raw %}

# インデックスビューの作成

ビューは、リクエストオブジェクトを受け取って、レスポンスオブジェクトを返す役割を担います。では、`http://localhost:8000/`にアクセスしたときに、`online`アプリケーションのトップページが表示されるようにしてみましょう。`recsys_django/online/views.py`に下記のコードを記述してください。

リスト1: `recsys_django/online/views.py`
```py
from django.views.generic import View
from django.shortcuts import render
from django.http import HttpResponse


class IndexView(View):
    """インデックスビュー

    Attributes
    ----------
    context: dict
        コンテキスト
    """

    def __init__(self):
        self.context = {}

    def get(self, request, *args, **kwargs):
        """index.htmlをレンダリングしたレスポンスを取得する。

        Parameters
        ----------
        request : WSGIRequest
            リクエスト

        Returns
        -------
        HttpResponse
            index.htmlをレンダリングしたレスポンスを返す。
        """
        return render(request, 'index.html', self.context)
```

`IndexView`は、インデックスビューに対応するクラスベースビューです。`View`クラスを継承して定義します。クラスベースビューについては、文献[1][2]を参照してください。

このビューを呼ぶために、URLとビューとを対応付けておく必要があります。そのためには`URLconf`が必要になります。`recsys_django/online/`に`urls.py`を作成し、下記のコードを記述してください。

リスト2: `recsys_django/online/urls.py`
```py
from django.urls import path
from . import views

app_name = 'online'
urlpatterns = [
    path('', views.IndexView.as_view(), name='index'),
]
```

さらに、この`recsys_django/online/urls.py`の記述を反映させるために、次のように、`recsys_django/recsys_django/urls.py`に`django.urls.include`の`import`を追加し、`urlpatterns`リストに`'online.urls'`に対応したパスを追加してください。

リスト3: `recsys_django/recsys_django/webgame/urls.py`
```py
from django.contrib import admin
from django.urls import path, include   # includeを追加

urlpatterns = [
    path('admin/', admin.site.urls),
    path('', include('online.urls')),   # 追加
]
```

ここまでで、下記のコマンドを実行し、開発用Webサーバが起動しましょう。

```bash
$ python manage.py runserver
```

ブラウザで下記のURLにアクセスしてみましょう。

`http://localhost:8000/`

ナビゲーションバー、フッターと共にメインコンテンツに「recsys-djangoへようこそ！」と表示されました。ページのタイトルは「sushi recommender | recsys-django」となっています。このページは、リスト1の18行目に記述されているように、`IndexView`クラスの`get()`メソッドにおいて、テンプレートがレンダリングされることで表示されます。URLにアクセスされた後、どのような流れでこの`get()`メソッドが表示されるのかについては、次回で説明します。

ビューの作成の詳細については、文献[3][4]を参照してください。

#### 参考
1. [クラスベースビュー \| Django ドキュメント \| Django](https://docs.djangoproject.com/ja/4.1/topics/class-based-views/)
1. 現場で使える Django の教科書《基礎編》 # 5.2 ビュー関数の書き方（関数ベース vs クラスベース）
1. [はじめての Django アプリ作成、その 1 \| Django ドキュメント \| Django # はじめてのビュー作成](https://docs.djangoproject.com/ja/4.1/intro/tutorial01/#write-your-first-view)
1. 現場で使える Django の教科書《基礎編》 # 第5章 ビュー

{% endraw %}
