---
title: URLディスパッチャ
layout: default
---

{% include header.html %}

{% raw %}

# URLディスパッチャ

URLディスパッチャは、`URLconf`に記述された`urlpatterns`に基づき、要求されたURLに対応したビュー関数を呼び出す役割を担います。それでは、`http://localhost:8000/`にアクセスされたとき、どのような流れでトップページが表示されたのか、リストを追いながら見ていきましょう。

リスト1: `recsys_django/recsys_django/settings.py`
```py
...（略）...
ROOT_URLCONF = 'recsys_django.urls'
...（略）...
```

まず、`recsys_django/recsys_django/settings.py`には、`ROOT_URLCONF = 'recsys_django.urls'`という記述があります。そのため、`http://localhost:8000/`にアクセスされると、最初に`recsys_django/recsys_django/urls.py`の`urlpatterns`を見にいきます。

リスト2: `recsys_django/recsys_django/urls.py`
```py
...（略）...
urlpatterns = [
    path('admin/', admin.site.urls),
    path('', include('online.urls')),
]
```

この`urlpatterns`には`path()`関数があります。この`path()`関数の第1引数がURLパターンを表しています。要求されたURLと一致するまで、このURLパターンを上から順にマッチングしていきます。ただし、このURLパターンにはドメイン名（今回の場合、`http://localhost:8000/`の部分）は含みません。つまり、ここでは、`''`（空文字列）として二つ目のURLパターンに一致することになります。

一致するURLパターンを見つけると、次は`path()`関数の第2引数に指定されたビュー関数を呼び出します。ただし、ここでは`include('online.urls')`となっています。`include()`関数は、他の`URLconf`を参照することを表します。`'online.urls'`と記述されていますので、今度は`recsys_django/online/urls.py`の`urlpatterns`を見にいくことになります。この際、要求されたURLの中で既に一致した部分は取り除かれたうえで、次の`URLconf`に渡されます。ここでは、そのまま`''`が`online/urls.py`の`URLconf`に渡されます。

リスト3: `recsys_django/online/urls.py`
```py
...（略）...
app_name = 'online'
urlpatterns = [
    path('', views.IndexView.as_view(), name='index'),
]
```

要求されたURLを`''`として、同様にURLパターンをマッチングしていきます。ここでは、`''`のURLパターンに一致しますので、第2引数の`views.IndexView.as_view()`が呼ばれることになります。今回の例では、インデックスビューを`IndexView`というクラスで定義しています。`as_view()`は、そのクラスベースのビューをビュー関数化するためのメソッドです。そして、この`IndexView`クラスの`get()`メソッドが呼び出されます。

リスト4: recsys_django/online/views.py`
```py
...（略）...
class IndexView(View):
    """インデックスビュー

    Attributes
    ----------
    context: dict
        コンテキスト
    """

    def __init__(self):
        self.context = {}

    def get(self, request, *args, **kwargs):
        """index.htmlをレンダリングしたレスポンスを取得する。

        Parameters
        ----------
        request : WSGIRequest
            リクエスト

        Returns
        -------
        HttpResponse
            index.htmlをレンダリングしたレスポンスを返す。
        """
        return render(request, 'index.html', self.context)
```

`recsys_django/online/urls.py`の`app_name`および`path()`関数の引数`name`はURLの逆引きに用いられます。`app_name`にはアプリケーション名を設定しておくと良いでしょう。ここでは、`app_name = 'online'`としています。また、引数`name`は`urls.py`内でユニークな値に設定しておく必要があります。ここでは、`IndexView`に対応する名前として`'index'`を設定しています。

`path()`関数、`include()`関数、`View.as_view()`メソッドの詳細については、それぞれ文献[1][2][3]を参照してください。URLディスパッチャと`URLconf`の詳細については、文献[4][5]を参照してください。

#### 参考
1. [django.urls functions for use in URLconfs \| Django ドキュメント \| Django # path()](https://docs.djangoproject.com/ja/4.1/ref/urls/#django.urls.path)
1. [django.urls functions for use in URLconfs \| Django ドキュメント \| Django # include()](https://docs.djangoproject.com/ja/4.1/ref/urls/#django.urls.include)
1. [Base views \| Django ドキュメント \| Django # View.as_view()](https://docs.djangoproject.com/ja/4.1/ref/class-based-views/base/#django.views.generic.base.View.as_view)
1. [URL ディスパッチャ \| Django ドキュメント \| Django](https://docs.djangoproject.com/ja/4.1/topics/http/urls/)
1. 現場で使える Django の教科書《基礎編》 # 第4章 URLディスパッチャとURLconf

{% endraw %}
